Cos'è la fattura?
La fattura è un documento che obbligatorio che l'impresa veditrice deve emettere in seguito alla stipulazione di un contratto di compravendita.

Cos'è il contratto di compravendita?
è un contratto che ha per oggetto il trasferimento della proprietà di un bene o servizio contro il corrispettivo di un prezzo.

Quale articolo regola il contratto di compravendita?
L'art. 1470 del c.c.

Quali sono le funzioni della fattura?
Provano l'esecuzione del contratto, ildiritto del venditore a riscuotere il prezzo e l'obbligo del compratore al pagamento e contiene l'IVA, con l'obbligo di pagamento dell'imposta.

Quando si emette la fattura?
La fattura immediata entro le ore 24 del giorno di consegna, oppure, per la fattura differita, entro il giorno 15 del mese successivo alla consegna. Bisogna, però, accompagnare la merce (o essere spedito entro le ore 24 dell'inizio del trasporto), il documento di trasporto o documento di consegna.

Cos'è la fattura riepilogativa?
è una fattura differita che contiene tutte le vendite effettuate con uno stesso cliente nello stesso mese. Conterrà tutti i riferimenti ai documenti di trasporto di ogni consegna.

Qual è il contenuto della parte descrittiva della fattura?
Nella parte descrittiva troviamo i dati del venditore (denominazione o nome, indirizzo, partita iva o numero di iscrizione al registro delle imprese), dati identificativi del compratore, le clausole del contratto, il numero della fattura, la data della fattura, la data e il numero progressivo del documento di trasporto, se si tratta di una fattura differita.

Qual è il contenuto della parte tabellare?
La qualità e la quantità dei beni o servizi venduti, i prezzi unitari e complessivi, gli sconti, i costi accessori, la base imponibile, l'aliquota e l'importo IVA, le spese documentate pagate dal venditore per il compratore, eventuali interessi di mora, l'importo totale.

Cosa sono gli interessi di mora?
Gli interessi che si pagano per ritardi nei pagamenti.

Cos'è una dilazione di pagamento?
è una posticipazione di pagamento della fattura concessa dal venditore. Nel commercio si concede spesso una dilazione di pagamento, per consentire al cliente (anch'esso commerciante) di poter prima vendere i prodotti, per poter pagare il debito con il fornitore con i soldi incassati dai clienti. Il fornitore sta in pratica evitando al cliente di dover chiedere un prestito all'impresa che non ha liquidità al momento dell'acquisto dei beni.

Come si fa a capire se la fattura è immediata o differita?
In quella differita c'è il riferimento al documento di trasporto inviato in precedenza.



